---
title: 字典和哈希表（散列表）
date: 2019-05-06 13:51:06
---

> 集合、字典和散列表可以存储不重复的值。在集合中，我们感兴趣的是每个值本身，并把它当作主要元素。在字典中，我们用[键，值]的形式来存储数据。在散列表中也是一样（也是以[键，值]对的形式来存储数据）。

## 字典

与 Set 类相似，ECMAScript 6 同样包含了一个 Map 类的实现，即我们所说的字典。

字典方法：

- set(key,value)：向字典中添加新元素。
- remove(key)：通过使用键值来从字典中移除键值对应的数据值。
- has(key)：如果某个键值存在于这个字典中，则返回 true，反之则返回 false。
- get(key)：通过键值查找特定的数值并返回。
- clear()：将这个字典中的所有元素全部删除。
- size()：返回字典所包含元素的数量。与数组的 length 属性类似。
- keys()：将字典所包含的所有键名以数组形式返回。
- values()：将字典所包含的所有数值以数组形式返回。

```js
class Dictionary {
  constructor() {
    this.obj = {};
  }
  set(key, value) {
    if (key) {
      this.obj[key] = value === undefined ? undefined : value;
      return true;
    }
    return false;
  }
  get(key) {
    if (this.has(key)) {
      return this.obj[key];
    }
  }
  remove(key) {
    if (this.has(key)) {
      delete this.obj[key];
      return true;
    }
    return false;
  }
  has(key) {
    if (key in this.obj) {
      return true;
    }
    return false;
  }
  clear() {
    this.obj = {};
  }
  size() {
    return Object.keys(this.obj).length;
  }
  values() {
    let value = [];
    for (let key in this.obj) {
      value.push(this.obj[key]);
    }
    return value;
  }
  keys() {
    return Object.keys(this.obj);
  }
}
```

## 哈希表

> 散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键码值(Key value)而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的==数组==叫做散列表。

哈希表查找对应的 `key` 的 `value` 时 ， 使用散列函数 `f(key)` 计算出 `value`的存储位置， 理论上哈希表的时间复杂度为 `1`。
散列函数常用方法有：

1. 直接寻址法： 取关键字或关键字的某个线性函数值为散列地址。即 H(key)=key 或 H(key) = a·key + b，其中 a 和 b 为常数（这种散列函数叫做自身函数）。若其中 H(key）中已经有值了，就往下一个找，直到 H(key）中没有值了，就放进去。

2. 数字分析法：分析一组数据，比如一组员工的出生年月日，这时我们发现出生年月日的前几位数字大体相同，这样的话，出现冲突的几率就会很大，但是我们发现年月日的后几位表示月份和具体日期的数字差别很大，如果用后面的数字来构成散列地址，则冲突的几率会明显降低。因此数字分析法就是找出数字的规律，尽可能利用这些数据来构造冲突几率较低的散列地址。

3. 平方取中法：当无法确定关键字中哪几位分布较均匀时，可以先求出关键字的平方值，然后按需要取平方值的中间几位作为哈希地址。这是因为：平方后中间几位和关键字中每一位都相关，故不同关键字会以较高的概率产生不同的哈希地址。

4. 折叠法：将关键字分割成位数相同的几部分，最后一部分位数可以不同，然后取这几部分的叠加和（去除进位）作为散列地址。数位叠加可以有移位叠加和间界叠加两种方法。移位叠加是将分割后的每一部分的最低位对齐，然后相加；间界叠加是从一端向另一端沿分割界来回折叠，然后对齐相加。

5. 随机数法：选择一随机函数，取关键字的随机值作为散列地址，通常用于关键字长度不同的场合。

6. 除留余数法：取关键字被某个不大于散列表表长 m 的数 p 除后所得的余数为散列地址。即 H(key) = key MOD p,p<=m。不仅可以对关键字直接取模，也可在折叠、平方取中等运算之后取模。对 p 的选择很重要，一般取素数或 m，若 p 选的不好，容易产生同义词

```js
class HashTable {
  constructor() {
    this.table = [];
  }
  put(key, value) {
    let idx = loseloseCode(key);
    this.table[idx] = value;
  }
  remove(key) {
    let idx = loseloseCode(key);
    this.table[idx] = undefined;
  }
  get(key) {
    let idx = loseloseCode(key);
    return this.table[idx];
  }
}

function loseloseCode(key) {
  let hash = 0;
  for (let i = 0; i < key.length; i++) {
    hash += key.charCodeAt(i);
  }
  return hash % 37;
}
```

以上的哈希表使用的是 lose lose 作为散列函数， 但是如果出现 key 的 ASCII 码值的合一致或者对 37 取余出现值一样的的情况， 那么前面的存储的值就会被后面所覆盖掉。
好的哈希表结构不仅要考虑散列函数，也要对这种冲突情况进行考虑。

对于上面的情况，我们可以在数组存储值时，使用链表作为元素，将重复的赋值使用 append 插入到链表之中，对链表的 element 也要做一层封装。

#### 方法 1： 分离链接

```js
class HashElement {
  constructor(key, value) {
    this.key = key;
    this.value = value;
  }
}

class HashTable {
  constructor() {
    this.table = [];
  }
  put(key, value) {
    if (key === undefined) {
      return false;
    }
    let idx = loseloseCode(key);
    if (!this.table[idx]) {
      this.table[idx] = new LinkedList();
    }
    this.table[idx].append(new HashElement(key, value));
    return true;
  }
  remove(key) {
    let idx = loseloseCode(key);
    if (this.table[idx]) {
      let current = this.table[idx].getHead();
      while (current) {
        let ele = current.element;
        if (ele.key === key) {
          this.table[idx].remove(ele);
          if (this.table[idx].isEmpty()) {
            this.table[idx] = undefined;
          }
          return true;
        }
        current = current.next;
      }
    }
    return false;
  }
  get(key) {
    if (key === undefined) {
      return;
    }
    let idx = loseloseCode(key);
    let linkedList = this.table[idx];
    if (linkedList) {
      let current = linkedList.getHead();
      while (current) {
        let ele = current.element;
        if (ele.key === key) {
          return ele.value;
        }
        current = current.next;
      }
    }
  }
}

function loseloseCode(key) {
  let hash = 0;
  for (let i = 0; i < key.length; i++) {
    hash += key.charCodeAt(i);
  }
  return hash % 37;
}
```

#### 方法 2： 线性探查

> 另一种解决冲突的方法是线性探查。当想向表中某个位置加入一个新元素的时候，如果索引为 index 的位置已经被占据了，就尝试 index+1 的位置。如果 index+1 的位置也被占据了，就尝试 index+2 的位置，以此类推。获取对应 key 的值时， 先去 loselose 生成的索引查找，如果 key 不相等，则索引+1 一直往后查找。

> 在一些语言中， 定义数组时需要固定数组大小， 使用该方法时有可能导致数组全部被用完， 但是 js 中的数组不需要固定大小，所以不需要担心这种情况。 使用该方法有一个缺陷就是有可能数组需要往后多次找索引才能找到该值， 造成时间复杂度变大。

#### 更好的散列函数

> 从上面的实现来看， lose lose 散列函数在对字符类型的 key 进行 hash 计算时， 很容易造成冲突， 那么一个好的散列函数所具备的应该是以下几点： 较小插入和检索元素的时间复杂度； 较低可能性的冲突。



社区较为推荐的散列函数是 djb2 ，关于数字的散列函数 [链接](http://goo.gl/VtdN2x) 需要梯子;

```js
var djb2HashCode = function(key) {
  var hash = 5381; //{1}
  for (var i = 0; i < key.length; i++) {//{2}
    hash = hash * 33 + key.charCodeAt(i); //{3}
  }
  return hash % 1013; //{4}
};
```

它包括初始化一个 hash 变量并赋值为一个质数（行{1}——大多数实现都使用 5381），然后
迭代参数 key（行{2}），将 hash 与 33 相乘（用来当作一个魔力数），并和当前迭代到的字符的 ASCII
码值相加（行{3}）。
最后，我们将使用相加的和与另一个随机质数（比我们认为的散列表的大小要大——在本例
中，我们认为散列表的大小为 1000）相除的余数。
